---
layout: post
title:  CSS笔记
date:   2017-08-21 23:12:26
categories: CSS
tags: CSS
excerpt: CSS的学习笔记
author: yuming
---

* content
{:toc}

## CSS 

### 创建CSS方式
1. 元素内嵌样式	
2. 文档内嵌样式
3. 外部引入样式


```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
```

@import
如果有多个.css 文件，可以使用 @import 导入方式引入.css 文件。只不过，性能不如多个<link>链接。

### 层叠和继承
样式表层叠：指的是同一个元素通过不同方式设置样式表产生的样式重叠。
样式表继承：指的是某一个被嵌套的元素得到它父元素样式。

样式表层叠通过五种方式进行，如果样式相同，那么比如会产生冲突替换。这时，它的优先级顺序就显的比较重要。以下优先级从低到高：
(1).浏览器样式（元素自身携带的样式）；
(2).外部引入样式（使用<link>引入的样式）；
(3).文档内嵌样式（使用<style>元素设置）；
(4).元素内嵌样式（使用 style 属性设置）。
(5).强行设置的优先级。 !important
```html
//元素内嵌

<p style="color:red;font-size:30px;">我将被三种方式叠加样式</p>


// 文档内嵌
<style type="text/css">

p { 　　color:blue; font-weight: bold;
}
</style>

//外部引入
p { 　　color: green; 　　font-style: italic;
}

//强行设置最高优先级
color: green !important;

```

样式继承

如果某一个元素并没有设置父元素相关的样式，那么就会使用继承机制将父元素的样式集成下来。+

### 选择器


|选择器 | 名称 | 说明  | CSS 版本 |
|------------ | ------------- | ------------  | ------------|
| null        |	通用选择器	| 选择所有元素	        | 2  |
|<type>	       | 元素选择器       | 	选择指定类型的元素	    | 1  |
|#<id>	       | id 选择器       | 	选择指定 id 属性的元素	| 1  |
|.<class>	   | class 选择器    |选择指定 class 属性的元素	|1  |
|[attr]系列     |	属性选择器       |选择指定 attr 属性的元素	| 2 ~ 3  |
|s1,s2,s3...    |	分组选择器	| 选择多个选择器的元素	    | 1  |
|s1 s2          |	后代选择器	| 选择指定选择器的后代元素	| 1  |
|s1 > s2        |	子选择器	    | 选择指定选择器的子元素   |	2  |
|s1 + s2	       | 相邻兄弟选择器   |	选择指定选择器相邻的元素	| 2  |
|s1 ~ s2	       | 普通兄弟选择器   |	选择指定选择器后面的元素	| 3  |
|::first-line   |	伪元素选择器	| 选择块级元素文本的首行	| 1  |
|::first-letter |	伪元素选择器 |	选择块级元素文本的首字母	|1  |
|::before       |	伪元素选择器 | 选择元素之前插入内容	    |  2  |
|::after        |	伪元素选择器 |	选择元素之后插入内容	| 2  |

属性选择器:
属性选择器，直接通过两个中括号里面包含属性名即可。当然，还有更多扩展的属性选择器。
[href] { color: orange;
}


class定义属性的缺点：
1. class本身没有语义，纯粹为了CSS样式服务，属于多余属性。
2. 

## css 的度量单位

绝对长度：
in; cm; mm; pt(pound); pc(pica);

相对长度：

em： 与元素字号挂钩
ex : 与元素字体的“x 高度”挂钩
rem: 与根元素的字号挂钩
px: 像素，与分辨率挂钩
% : 相对另一值的百分比



## css 盒模型(Layout)


auto:
auto 是默认值，width 在 auto 下是 100%的值；height 在 auto 下是自适应。


overflow(溢出)
auto: 浏览器自行处理溢出内容。如果有溢出内容，显示滚动条。
hidden: 溢出部分，直接剪掉
scroll: 显示滚动条
visible: 都显示内容



行内元素 VS 块元素

行内元素：只占据它对应标签的边框所包含的空间。只能容纳文本或者其他内联元素。比如span
块元素： 块级元素占据其父元素（容器）的整个空间，因此创建了一个“块”。通常浏览器会在块级元素前后另起一行。能容纳其他块元素或者内联元素。div

区别：
1.块元素，总是在新行上开始；内联元素，和其他元素在一行；
2.块元素，能容纳其他块元素或者内联元素；内联元素，只能容纳文本或其他内联元素；
3.块元素中高度，行高以及顶和底边距都可以控制；内联元素中高，行高及顶和底边距不可改变。

转换：
display：
inline;转换为行内元素。
block;转换为块级元素。
inline-block;转换为行内块级元素。
float：
当把行内元素设置完float:left/right后，该行内元素的display属性会被赋予block值，且拥有浮动特性。行内元素去除了之间的莫名空白。

position：


### cursor:

我们不但可以指定页面上的元素样式，就连光标的样式也可以指定。样式表如下：
