---
layout: post
title:  Javascript 单线程，并行与不确定性
date:   2017-10-10 22:14:54
categories: Javascript
tags: Javascript
---

* content
{:toc}


## 1.Javascript单线程 
JS的单线程是指一个浏览器进程中只有一个JS的执行线程，同一时刻内只会有一段代码在执行。

### JS 简单engine结构
一个极其简单的js engine可分为3类：
1. stack: 存放正在执行的任务，每个任务称帧（stack of frames):
2. heap: 一个用来表示内存中一大片非结构化区域的名字，对象都被分配在这。
3. Queue: 一个 JavaScript runtime 包含了一个任务队列，该队列是由一系列待处理的任务组成。






下面分析一下几个之间的关系：
JS engine存放的

```javascript

function foo(){
	baz();
	console.log("foo");
}

function bar(callback){
	callback();
}

function cb(){
	console.log("callback");
}

function baz(){
	console.log("baz");

}

foo();
baz(cb);
```

### Js单线程 vs 浏览器多线程：
浏览器内核是多线程的而js engine是单线程的。一般，一个浏览器会至少实现三个常驻线程：
1. js engine thread：
2. GUI 渲染 thread：
3. 浏览器事件触发线程：当一个事件被触发时该线程会把事件添加到“任务队列”的队尾，等待JavaScript引擎的处理。这些事件可来自JavaScript引擎当前执行的代码块如setTimeOut、也可来自浏览器内核的其他线程如鼠标点击、AJAX异步请求等，但由于JavaScript是单线程执行的，所有这些事件都得排队等待JavaScript引擎处理。


所以我们说的异步，一般是指把js的task粒度缩小，也就是每一个task的运行时间更短。这样不会阻塞GUI的渲染。


### 事件循环event loop
Javascript会把js代码分成不同的block来执行。由于之前我们说过的JS的单线程特性，Javascript提供了一种处理程序中有多个块执行情况的机制，即通过循环的方式，实现的持续运行的循环。循环的每一轮称为一个 `tick`。对每个 tick 而言,如果在队列中有等待事件,那么就会从队列中摘下一个事件并执行。这些事件就是你的回调函数。我们用伪代码说明一下。

```javascript
// eventLoop is an array queen
// FIFO

var eventLoop = [];
var event;

// event loop
while(true){
	// one tick
	if (eventLoop.length > 0 ) {
		event = eventLoop.shift();
		event();
	}
}

```

### run-to-completion

除掉callback函数，其他的函数体内的statements多被分配为一个js block，也就是说可以认为一个不含callback函数的函数是具有原子性的。我们把这种闷头执行一个block的执行方法称为`run-to-completion`。 这也是js单线程带来的一个特性。

## 2.Javascript单线程带来的问题

### 函数运行顺序的不确定性 race condition
看这段代码：
```javascript
var a  =1;
var b  =2 ;

function foo(){
	 a++;
	 b = b*a ;
	 a = b+3;
}

function bar(){
	b--;
	a = 8+b;
	b = a*2
}

//ajax call, which will include race condition
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);

```
由于我们不知道url.1和url.2哪个先返回，也就不知道eventLoop中foo()和bar()哪个更靠前。而foo和bar都会更改a，b，最后a，b的结果会因为执行顺序的不一样产生不确定性。这种情况称为薛定谔的return，其实叫`竞态条件(race condition)`。注意，如果foo只对a操作，bar只对b操作，构不成race condtion，因为执行顺序与结果无关。

### 多个“进程”
Js是不允许多线程的，但是此处”进程“更像是一种event分类。比如ajax request和response我们可以分为两个”进程“，知乎向下滚动刷新和图片load也是两个“进程”，再比如上面例子中foo和bar也可以认为是两个进程。我们拿你不知道的js书中例子为例： 一个时间窗口（用户滚动的几秒中），大体可以分为以下几个进程：

”进程“1 onscroll
onscroll, 请求1 
onscroll, 请求2 
onscroll, 请求3 
onscroll, 请求4 
onscroll, 请求5 
onscroll, 请求6 
onscroll, 请求7

”进程“2 ajax response
onscroll, 响应1 
onscroll, 响应2 
onscroll, 响应3 
onscroll, 响应4 
onscroll, 响应5 
onscroll, 响应6 
onscroll, 响应7

理论上存在onscroll与某相应同时处理的情况。但是实际上js是没办法同时执行的，所以就会按照event的tick分配执行顺序。如果两个进程不相关，我们无需关心，如果进程相关，那就需要注意了。

### 如何处理不确定性和多进程？

#### 协调交互顺序


#### 并发协作（cooperative concurrency）
目标是取到一个长期运行的“进程”,并将其分割成多个步骤或多批任务,使得其他并发“进 程”有机会将自己的运算插入到事件循环队列中交替运行。还是foo和bar的例子：
```javascript
var div1 = document.getElementById('div1');
var div2 = document.getElementById('div2');
function foo(){
  for(let i = 0; i< 1000000; i++){
  	div1.style.height = i + 'px';
  }
}

function bar(){
	for(let i = 0; i< 1000000; i++){
  	div2.style.height = i + 'px';
  }

}


//ajax call
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);


```

由于i的上限1000000很大，我们只能看到div1或者div2先变到很高，然后另一个div再变高。那有没有可能让两个一起变高呢？我们需要一个协作性更好的不会霸占事件循环队列或者block运行时间太长的系统。我们可以减少每次处理的时间，比如

```javascript
var div1 = document.getElementById('div1');
var div2 = document.getElementById('div2');
function foo(init){
  var i = init;
  for(; i< init + 1000; i++){
  	div1.style.height = i + 'px';
  }
  console.log("foo",i);

  if(i < 1000000) {
  	setTimeout(function(){
		foo(i);
  		},0)
  }
}

function bar(init){
	var i = init;
	for(; i< init + 1000; i++){
	  	div2.style.height = i + 'px';
	}	
	console.log("bar",i);

	  if(i < 1000000) {
  		setTimeout(function(){
		bar(i);
  		},0)
  }
}

//ajax call
// to show it, we can just use setTimeout(foo(0),0);
// setTimeout(bar(0),0);
ajax("http://some.url.1", foo(0));
ajax("http://some.url.2", bar(0));



```

> 这里使用 setTimeout(..0) (hack)进行异步调度,基本上它的意思就是“把这个函数插入到当前事件循环队列的结尾处。



## Ref:
1. [关于JavaScript单线程的一些事](https://github.com/JChehe/blog/blob/master/posts/%E5%85%B3%E4%BA%8EJavaScript%E5%8D%95%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E4%BA%8B.md)
